# 請說明 closure 閉包是什麼？如何應用？

## 閉包是什麼？

closure 函式可以存取其外部函式的變數，即使外部函式已經執行完畢並離開其作用域。可以存取到外部變數的原因在於: JavaScript 使用了語法作用域（lexical scope），在函式定義時會記住函式被定義時的變數環境，並且這些變數會一直存在於記憶體中，只要閉包中的內部函式仍然在使用它們。

當外部函式執行完畢後，通常會釋放其作用域中的變數以節省記憶體。但如果某個內部函式（閉包）仍然引用這些變數，那麼這些變數將不會被釋放，而是持續存在於內部函式的作用域鏈中。

```js
function outerFunction() {
  let outerVariable = "I am outside!";

  function innerFunction() {
    console.log(outerVariable);
  }

  return innerFunction;
}

const closureFunction = outerFunction();
closureFunction(); // I am outside!
```

- 內部函式 `innerFunction` 是閉包，它記住了 `outerFunction` 的語法作用域，它可以存取到外部變數 `outerVariable`，即使 `outerFunction` 已經執行完畢。

## 閉包的應用

### 資料封裝

閉包可以用來模擬私有變數，使得外部無法直接存取某些變數，只能透過內部函式進行操作。

```js
function createCounter() {
  let count = 0;

  return function () {
    count++;
    console.log(count);
  };
}

const counter = createCounter();
counter(); // 1
counter(); // 2
```

count 只能透過 `counter` 函式來來增加或減少值，外部無法直接存取。

### 模擬私有方法和變數

閉包可以用來模擬類似於物件中的私有變數和方法。

```js
function counter() {
  let count = 0;

  function increment() {
    count++;
  }

  function decrement() {
    count--;
  }

  function getCount() {
    return count;
  }

  return {
    increment,
    decrement,
    getCount,
  };
}
const teamACounter = counter();
teamACounter.increment();
teamACounter.increment();
teamACounter.decrement();
console.log(teamACounter.getCount()); // 1
const teamBCounter = counter();
teamBCounter.increment();
teamBCounter.increment();
console.log(teamBCounter.getCount()); // 2
```

在這個例子中，`count` 變數是私有的，外部無法直接存取，只能透過 `increment`、`decrement` 和 `getCount` 這三個方法來操作。
同時可以透過閉包的特性，創建多個獨立的 Counter，互不影響。

### 事件處理（Event handlers）和回呼函式（Callbacks）

閉包經常應用於事件處理或回呼函式中，特別是當需要保持一些狀態或變數時。
React 中的 `useState` 就是應用了閉包的特性。

```js
import React, { useState } from "react";

const Button = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const handleClick = () => {
    setCount((prevCount) => prevCount + 1);
    console.log(`Button clicked ${count} times`);
  };

  return <button onClick={handleClick}>Click me</button>;
};
```

在這個例子中，`handleClick` 函式是閉包，每次點擊按鈕都會增加 `count` 變數的值。

---

## 實例練習

[99. closure](https://bigfrontend.dev/quiz/closure-1)

```js
let dev = "bfe";

function a() {
  let dev = "BFE";
  return function () {
    console.log(dev);
  };
}

dev = "bigfrontend";

a()();
```

## 解題

答案是`"BFE"`，因為 `a()` 函式是閉包，它記住了 `a` 函式被定義時的變數環境，即 `dev` 為 "BFE"。
