# 為什麼實作 CSS 動畫位移效果使用 `translate()` 比 `absolute` 絕對定位更好？

剛好在最近工作上有遇到這個問題，在這裡我們會討論到 `translate()` 和 `absolute` 的差異，以及為什麼我們應該使用 `translate()` 來移動元素。

## `translate()`的優勢

`translate()` 是 CSS `transform` 的一個屬性，用來移動元素的位置。它是一個 2D 或 3D 的函數，可以在 x, y, z 軸上移動元素。

```css
.element {
  position: relative;
  transform: translate(100px, 100px);
}
```

當使用 `translate()` 移動元素的時候，元素仍然保持在原本的位置，只是視覺上移動了，瀏覽器不會重新計算元素的佈局，也就是說，不會觸發 `reflow`。取而代之的是，`translate()` 只會觸發瀏覽器的 合成階段（compositing），這是在 GPU 而非主執行緒中執行的操作，因此效能更佳，並能產生流暢的動畫效果。

## `absolute` 絕對定位的問題

絕對定位會將元素超脫原來的頁面流，並且會根據最近的父元素或是 `body` 來定位。

```css
.element {
  position: absolute;
  top: 100px;
  left: 100px;
}
```

使用 `absolute` 絕對定位該元素然後透過 `top` 、 `left`、 `bottom`、`right` 來移動元素，但是當元素被移動後會觸發 **reflow**，這樣會造成效能問題，這個過程會導致瀏覽器重新繪製 (repaint) 整個畫面或部分畫面，從而增加效能負擔，尤其在複雜的網頁中，這可能會導致畫面卡頓或掉幀。

## 瀏覽器的渲染過程

這要從瀏覽器如渲染出一個網頁開始：

### (一)、解析階段

1. 瀏覽器會解析 HTML 並建立 DOM Tree
2. 瀏覽器會解析 CSS Link tag 並建立 CSSOM Tree

### (二)、Render 階段

1. 在主執行緒中，DOM Tree 和 CSSOM Tree 會合併成 Render Tree。
2. **Layout**: 在主執行緒中，瀏覽器根據 **Render Tree** 生成 **Layout Tree**，計算每個元素的位置和大小。

   - 這個過程瀏覽器會將頁面進行分層產生 **Layer tree**，每一層都是一個獨立的圖層。
   - 在這個階段瀏覽器會計算每個圖層的位置和大小，產生一個繪製的指令與塗層疊加的順序。
   - 最終這些圖層疊加在一起會形成頁面。
   - **Reflow 回流**：當元素的幾何位置和大小發生變化時，瀏覽器會重新計算 Layout Tree中的元素物理屬性，這個過程稱為 Reflow，例如：
     height、padding、position...等。

3. **Paint**: 在主執行緒中，瀏覽器根據 Layout Tree 進行繪製。
   - **Repaint 重繪**：當元素的外觀發生變化時，瀏覽器會重新繪製元素，這個過程稱為 Repaint，例如：
     color、background-color...等。
4. **合成 Compositing**：在 Compositor thread 和 Raster thread 中，瀏覽器將繪製好的圖層進行合成。
   - 各個 Layer 圖層會進行柵格化 rasterize，將圖層轉換成 Pixel 顯示在螢幕上。
   - 在 Compositor thread 將這些經過柵格化的圖層進行合成，將這些圖層合成一個整體的畫面。
   - Compositor thread 會將 layer 切成一個個的 tile，然後將這些 tile 送到 Raster thread，將tile 進行柵格化後存到瀏覽器的 GPU 。
   - Compositor thread 根據 draw quads 資訊產生 Compositor frame，然後將這些 Compositor frame 送到 browser 階段 。

### (三) Browser 階段

1. 瀏覽器將 Compositor frame 送到 GPU 。
2. 瀏覽器將渲染好的畫面顯示在螢幕上。

無論是 Reflow 或 Repaint ，當觸發了上方渲染的某一個階段後，後續的階段也都會跟著被觸發。

## 總結

所以回到這個問題的本質，當使用 `absolute` 絕對定位移動元素時，會觸發 **reflow**，這時候瀏覽器會重新計算元素的位置然後產生新的 Layout Tree，接著進行 Repaint 和 Compositing。
但是使用 `translate()` 移動元素時，不會觸發 **reflow** 和 **repaint**，只會觸發合成階段。此外還有另外一個好處是合成階段不是在主執行緒中進行的，這樣就不會影響到主執行緒的效能，因此使用 `translate()` 移動元素的效果比 `absolute` 絕對定位更可以縮短瀏覽器繪製的時間，還能讓動畫在 GPU 上進行處理讓動畫更加流暢。
